content/posts/boqueron-2010.md:26:Por 20 años he estado caminando el Río Boquerón, desde 1990, y todavía no me canso de ese recorrido. Cada vez tiene algo nuevo, algo viejo y siempre es divertido. Esta [última caminata](/gallery/v/boqueron2010/) que hicimos no ha sido la excepción: 19 caminantes entramos por La Línea en Nombre de Dios y salimos por Boquerón Arriba, todos reídos. En esta ocasión hubo una buena cantidad de personas que hacían esta caminata por primera vez. Todos quedaron contentos y aprendieron algo de caminar por el bosque tropical humedo, por ríos.
content/posts/boqueron-2010.md:28:Por más que traté de ir super liviano, mi mochila quedó pesando cerca de 20 libras, y no llevaba casi comida. No me dió el ánimo para ir a comprar comida para hacerme unos emparedados, y mi cena ya estaba resuelta: yo cargaba la estufa y mi hermano [Roger](/gallery/d/56643-2/P3200042.JPG "Roger Bennett") llevaba la cena. Saqué de la despensa unos chocolates calientes en sobre, unas avenas instantáneas, y me llevé una cantidad razonable de raciones energéticas que tenía para mis corridas largas. Con eso tuve suficiente para todo el fin de semana. Lo suplemente con comidas que me dieron los que sí fueron bien preparados con alimentos de sobra. [Robert Souter](/gallery/d/56742-2/P3200075.JPG "Robert Souter") me dió lo que le quedaba de un emparedado que se estaba comiendo, Jordi me dió una lata de atún preparado, y [Argelis](/gallery/d/56838-2/P3210106.jpg "Argelis Zurita") me dió un par de mafás. Joaquín decidió quitarse las ollas de encima y se compró una mochila tan pequeña que de a milagro le cupo todo lo que llevó (casi nada).
content/posts/boqueron-2010.md:30:[Mona](/gallery/d/56580-2/P3200021.JPG "Mona Sutherland"), que iba por primera vez, hizo todo el recorrido en sandalias Keen. El primer día no le fue muy bien pues las sandalias se le llenaban de piedras de río y estaba muy incómoda. El segundo día resolvió el problema con un segundo par de medias que colocó por encima de toda la sandalia, y luego dobló la media de adentro por encima de la media de afuera. Problema resuelto - no más piedras en sus sandalias. ¡Genial! En cada caminata se aprende algo nuevo...
content/posts/darien-2.md:31:Mucho ha cambiando ahora: se puede llegar a Yaviza en 6 horas de manejo en cualquier auto. Además, hay fincas con ganado y caballos a todo lo largo del recorrido. Los únicos bosques que quedan en pié a orillas de la carretera están en una reserva indígena. Visité el Filo del Tallo y pude ver que todo la planicie de Metetí es ahora un solo potrero con algunos árbole interspersos. Cada vez los bosques están más remotos. Y se podían ver [árboles talados](/gallery/d/31969-2/P5110018.JPG), en grandes cantidades, por varios lugares.
content/posts/aconcagua-una-vez-mas.md:26:Me gustaría probar la ruta del Glaciar de los Polacos, que no use en nuestra primera visita. Pero no estoy seguro si es lo más conveniente para tener mejores probabilidades de lograr la cima. Lo bueno de esa ruta es que es menos recorrida que la Ruta Normal. Al final de cuentas ambas rutas terminan en el mismo lugar, a 9,692 metros de altura. Ya inclusive conozco el lugar donde se juntan la Ruta Normal y la ruta del Glaciar de los Polacos. Está poco después de [Nido de Cóndores](/gallery/v/aconcagua/DSC01628.jpg.html).
content/posts/tres-brazos-de-pacora.md:21:![Tres Brazos](/gallery/d/13851-2/IMGP2767.JPG)Este fin de semana finalmente pudimos remar el tramo del río Pacora desde Tres Brazos hasta San Miguel, pasando por La Chapa. El año pasado tratamos de llegar hasta Tres Brazos, pero el camino estaba malo y no pudimos subir una loma que parecía estar hecha de jabón. Esta vez si logramos llegar casi hasta el río y solo caminamos unos docientos métros con nuestros kayaks para llegar al Pacora. El tramo nuevo, de Tres Brazos hasta La Chapa, resultó estar tan bueno como nuestras expectativas. Incluso nos dejó con un tramo que quedó pendiente por conquistar.
content/posts/tres-brazos-de-pacora.md:25:Tino, mi sobrino, estrenó su cámara Pentax Optio wp10 que es a prueba de agua y tomó bastantes fotos del viaje, y hasta filmó algo de vídeo. Los vídeos los coloqué en [YouTube](http://youtube.com/profile_videos?user=irvingbennett "vídeos") y Las fotos están en nuestra [galería de fotos](/gallery/v/KayakingPacora "fotos del Río Pacora"). Con unas cuantas pulgadas más de agua el tramo nuevo estará excelente. Encontré unos lugares que están buenos para acampar en el verano. Todas las orillas del río están en pié.
content/posts/el-reto-del-indio.md:42:{{< figure align="alignleft" width=150 src="/gallery/d/4453-4/DSC01204.jpg" alt="La Partida" caption="La Partida" >}}
content/posts/la-yeguada-24-horas.md:24:Este carnaval lo pasamos en [La Yeguada](/gallery/v/yeguada2008/), como venimos haciendo desde hace varios años. Tengo rato de estar pensando en una carrera de bicicletas de 12 horas / 24 horas en El Valle de Antón, y tratando de decidirme por una ruta para proponer. Después de este carnaval creo que la mejor ubicación es La Yeguada. Hay un excelente circuito alrededor de la laguna que toma un poco más de una hora en bicicleta.
content/posts/sendero-las-brujas.md:22:  ![Jordi y Rompy](http://localhost/wp-content/uploads/gallery_backup/localhost/gallery/d/20350-3/P2190308.JPG), en el Río Olá. Había escuchado del sendero por Miguel Esquivel, y luego leí en Weekend un reportaje sobre el sendero. El nombre de Sendero Las Brujas se lo puso Miguel al camino. En el reportaje hablaban que habían tomado tres días para hacer el sendero, pero la distancia era muy corta para tomarse tanto tiempo.
content/posts/sendero-las-brujas.md:24:  Nosotros sabíamos que podíamos cubrir cómodamente esa distancia en un día y medio. Arreglamos el viaje para que nos dejaran en Bajo Grande y nos recogieran en El Ciruelo, después de Los Chorros, al día siguiente, poco después del medio día. El sendero se notaba interesante en la carta topográfica por que mucho del recorrido era por los filos del [Cerro Golondrina](http://localhost/gallery/d/20215-2/P2180263.JPG "Cerro Golondrina"), a más de mil métros de altura. El sendero inicia con una trepada desde Bajo Grande hacia Las Sabanas, un pueblito que está repleto de árboles de naranja.
content/posts/sendero-las-brujas.md:32:![Jordi y Rompy](/wp-content/uploads/gallery_backup/wiki.alairelibre.net/wiki/Sendero_Las_Brujas "Sendero de Las Brujas"), un trillo que va desde [Bajo Grande](/gallery/d/20098-3/P2180224.JPG "Zarzo de Bajo Grande"), en el Río Grande, hasta Los [Chorros de Olá](/gallery/d/20350-3/P2190308.JPG), en el Río Olá. Había escuchado del sendero por Miguel Esquivel, y luego leí en Weekend un reportaje sobre el sendero. El nombre de Sendero Las Brujas se lo puso Miguel al camino. En el reportaje hablaban que habían tomado tres días para hacer el sendero, pero la distancia era muy corta para tomarse tanto tiempo.
content/posts/sendero-las-brujas.md:34:Nosotros sabíamos que podíamos cubrir cómodamente esa distancia en un día y medio. Arreglamos el viaje para que nos dejaran en Bajo Grande y nos recogieran en El Ciruelo, después de Los Chorros, al día siguiente, poco después del medio día. El sendero se notaba interesante en la carta topográfica por que mucho del recorrido era por los filos del [Cerro Golondrina](/gallery/d/20215-2/P2180263.JPG "Cerro Golondrina"), a más de mil métros de altura. El sendero inicia con una trepada desde Bajo Grande hacia Las Sabanas, un pueblito que está repleto de árboles de naranja.
content/posts/la-familia-que-trepa-unida-permanece-unida.md:24:[![Tirolesa en El Valle](/gallery/d/13263-2/P1100954.JPG)](/gallery/v/TreparArboles/ "Trepando árboles") Este fin de semana la pasamos trepando árboles en El Valle. Finalmente pude colocar una cuerda para hacer una tirolesa en el patio de la casa. La última vez que intenté hacer esto cometí un error y me [caí del árbol](/?p=45 "Encuentros cercanos") que estaba trepando. Esta vez lo hicimos bien y pudimos divertirnos mucho haciendo tirolesas en el patio de la casa. Al final del día había hecho bastante ejercicio halando a mis hijos hasta la parte más alta de la tirolesa para que luego se deslizaran por la soga.
content/posts/la-familia-que-trepa-unida-permanece-unida.md:28:Mi hermana Denise, a quien no pude convencer para que se deslizara, tomó [cientos de fotos](/gallery "Trepando árboles"). [Juan Gabriel](/gallery/v/TreparArboles/P1100910.JPG.html "Juagui"), siempre diligente, me ayudó mucho y fue uno de los que más tiempo pasó colgados. Por la forma en que colgué la soga, había que moverse por la cuerda hasta el punto más alto de la tirolesa y luego hacer una transición de modo de ascenso a modo de descenso. Esto tomaba bastante esfuerzo, y era muy complicado para los más pequeños. Al final quedamos usando una cuerda extra para remolcar a los niños hasta la parte superior de la tirolesa y luego, al soltarse, regresaban a balazo hacia abajo.
content/posts/relevos-transistmicos-2010.md:27:Bueno, ya he terminado con el desorden de los [Relevos Transístmicos 2010](/gallery/v/relevos2010/). Estoy satisfecho con lo que logramos con tan poco patrocinio y sin mayor esfuerzo. Este año casi no hay relevos por qué no me sentía con ganas de invertir tanto tiempo y trabajo, por encima de todo lo que ya estaba haciendo. Traté de reclutar gente que se interesara por ayudar con la organización, pero no tuve éxito. Cuando ya estaba por anunciar que no habrían Relevos Transístmicos 2010, decidí visitar a Elmer Ortiz para ver si a Panamá Runners le interesaba compartir la organización de los relevos. Elmer asintió inmediatamente a apoyar y trabajar para tener relevos en el 2010.
content/posts/ironman-cozumel-2009-2.md:26:Terminé, finalmente, el [Ironman Cozumel 2009](/gallery/v/Cozumel2009/ "Ironman Cozumel 2009") en 13:41:47.  Quedé de 810 entre 1,827 participantes. Logré más de lo que esperaba, que solamente era terminar, sin mayores espectativas. El Ironman resultó ser un excelente evento, apropiado para mi ritmo (sin prisa, pero sin pausa). Justo antes de iniciar la competencia tenía serias dudas al respecto por que, en realidad, no había entrenado mucho.
content/posts/ironman-cozumel-2009-2.md:28:Los días antes del evento veía a muchos montando bicicleta, nadando y corriendo por todos lados. Yo pensaba: "nada más que tengo diesel para un recorrido, no lo voy a gastar tan temprano". Pero al final si nadé un poco y monte algo de bicicleta. Tenía tanto tiempo de no montar bicicleta que decidí acondicionar mi trasero un poco para aminorar el dolor que, de seguro, me iba a causar pedarlear unas 7 a 8 horas. A principios de mes, en [La Yeguada](/gallery/v/yeguada-nov-2009/ "La Yeguada 2009"), había nadado la laguna entera, 2 veces, y sabía que podía hacer los 3.8 kilómetros de la natación. Pensé que me tomaría una hora y 40 minutos completar la distancia sobre la base de la nadada de La Laguna de La Yeguada, que mide unos 1,750 metros cuando está llena. Con esos tiempos me quedaban casi 7 horas para gatear hasta la meta una vez que me bajara de la bicicleta.
content/posts/cruce-de-lagarto-2008.md:25:![Arenosa](/gallery/d/31526-2/p4130023.jpg)Este fin de semana fue el [Cruce de Lagarto 2008](/gallery/v/lagarto2008/). Este paseo lo considero como un punto de reunión obligatorio para los ciclistas de montaña. Para mi es la oportunidad de ver gente con la cual comparto el gusto por la bicicleta y que solamente veo una vez al año. Como siempre, este es un paseo bien organizado y su logística es impecable. Este año nos tocó un sol abrasador hasta llegar a Chorrera, cuando el cielo decidió abrir la regadera con todo.
content/posts/cruce-de-lagarto-2008.md:29:En La Arenosa, donde resumimos la pedaleada después de cruzar el Lago Gatún en botes, me encontré con [Dimas Pino](/gallery/d/31533-4/p4130025.jpg) (compañero del Reto del Indio 2008). Con Joaquín Gil del Real, [Nati](/gallery/d/31539-4/p4130027.jpg), y otro grupo de buenos ciclistas nos mantuvimos juntos por los trillos hasta llegar al tradicional sancocho, esencial para recuperar fuerzas. Este año vi más extranjeros que nunca. Mi amigo Joe Parker vino con un grupo de extranjeros residentes que gozaron mucho de este paseo. De Chiriquí vino un grupo grande de ciclistas, todos uniformados con la vestimenta de su club.
content/posts/cruce-de-lagarto-2008.md:33:En la tarde, en el tramo entre Chorrera y Playa Leona, el barro se puso como engrudo y nos trancó las [ruedas](/gallery/v/lagarto2008/p4130038.jpg.html). Nos obligó a caminar un rato hasta llegar a la sección mas pedregosa del trillo, donde ya pudimos volver a rodar. Cuando llegamos a Playa Leona, nos enteramos que los buses no iban a poder venir a recogernos por la lluvia. El camino estaba muy resbalozo para meter buses de pasajeros hasta la playa. Mientras recuperaba fuerzas, apoveche la oferta del momento: una Balboa fría y un ceviche de camarones por $1. ¿Donde más encuentra uno esto?
content/posts/tres-brazos-de-pacora-2.md:36:Hay muchas secciones de piedras en el tramo de Tres Brazos. Hay que estar siempre atentos a no darle el borde superior a la corriente cuando uno se choca con una piedra en estas secciones del río. Alejandro nadó varias veces por que todavía no había recuperado este reflejo, que no es muy natural, de inclinarse hacia las piedras cuando se va a entrar en contacto. Yo pasé un buen rato de mi remada atrás de Alejandro para ayudarlo a salirse de las rocas cuando su bote se trababa entre las mismas. Pero después me fui adelante del grupo adelantándome para llegar primero a una [caída](/gallery/v/KayakingPacora/IMGP2726.JPG.html "Dientes") de agua que quería estar seguro que todos caminaran. Es una sección en la que el agua cae por un pedreguero que podría hacerle daño fácilmente al que se meta desprevenido. Y ya Jaime se había lanzado de primero por varios jardines de piedra sin darle mucha cabeza al asunto.
content/posts/tres-hermanas-a-la-encantada.md:34:Ayer regresamos Jordi, Jorge Patricio y yo de un viaje exploratorio que nos llevó desde [Tres Hermanas hasta La Encantada](/gallery/v/3hermanas/ "Tres Hermanas a La Encantada"), a orillas del Río Indio. Nuestra intención original, muy ambiciosa, era llegar hasta la Boca de Río Indio. Sabíamos que iba a estar difícil llegar hasta el mar desde Tres Hermanas, caminando, en un par de días. Aún así llegamos bastante cerca de cumplir nuestra meta. El terreno estaba algo más difícil de lo que esperábamos, y el calor de caminar por tierras bajas y pantanosas fue agobiante.
content/posts/el-valle-de-anton.md:39:![La India Dormida](/gallery/d/4951-2/PB060479.jpg)¿Qué hace a El Valle mi lugar favorito? La lista es muy larga y tendría que comenzar en mi niñez. Pero voy a mantenerme en el presente. Por suerte siempre tengo donde quedarme en El Valle, lo que lo hace conveniente. En El Valle hay ríos, chorros, cerros, y muchos trillos que recorrer, tanto a pié como en bicicleta.
content/posts/caminando-con-los-hijos.md:24:Este fin de semana que pasó hicimos una caminata a [Boca de Las Minas](/gallery/v/lasminas/ "Albúm Boca de Las Minas") con los hijos, Saúl con su hijo Saulo, René con sus hijos René y Raúl, Lorena y yo con nuestros hijos Irving y Laura, y Darío, un compañero de trabajo de René. El plan era sencillo: una caminata corta a un lugar agradable donde los niños la pasaran bien. Afortunadamente el paseo resulto exitoso. Por suerte René (Tato) se trajo un par de caballos que salvaron el día: mi hija Laura, de siete años, adora los caballos y se la pasó arriba de uno de los caballos, o caminando con las riendas del caballo (sin acordarse que se estaba cansando). Irving (9 años), René (9 años) y Raúl (7 años) se la pasaron hablando sin parar mientras caminaban.
content/posts/lista-de-vida.md:203:Body: Together with my broter Rogelio we went to climb Aconcagua on February 2005. We got all the way up to Refugio Berlin and then were trapped for three days in a storm. After that we ran out of time and energies to finish the climb on that trip. It is still on my list, though. /gallery/v/aconcagua /aconcagua/ViajeAconcagua.htm
content/posts/lista-de-vida.md:253:Body: !/gallery/d/2749-2/P4230026.jpg! I love canoeing and kayaking. I like canoeing for longer camping runs down easier rivers. It is a great vehicle for the family. Here is our last trip down the "Tabasara.":/gallery/v/Tabasara/
content/posts/lista-de-vida.md:303:Body: This is a great Xterra triathlon in Panama. "Here":/gallery/v/portobelo2006/ are the pictures for the last one.
content/posts/raspando-los-bordes.md:31:![raspando (41K)](/gallery/main.php?g2_view=core.DownloadItem&g2_itemId=24152&g2_serialNumber=3)En aviación hay una expresión que dice "pushing the envelope". Se refiere a los límites del diseño aerodinámico de los aviones que los pilotos de prueba experimentan. El trabajo de esos pilotos es llevar aviones de prueba hasta los límites de su aeronavegabilidad, y, en ocasiones, romperlos. Ocasionalmente, cuando los pilotos rompen los límites de aeronavegabilidad de su máquina, llegan al punto en tumban los aviones.
content/posts/raspando-los-bordes.md:39:![chorro-P7280018 (51K)](/gallery/main.php?g2_view=core.DownloadItem&g2_itemId=24137&g2_serialNumber=2)En esta vuelta todo se veía bien para una buena bajada. Hice todo lo necesario para ver mi línea desde el horizonte, calcular el movimiento de la corriente sobre el lecho de piedra antes de la caída, y pensar en las consecuencias. Aún así, justo antes de deslizarme del borde de la caída la proa de kayak se deslizo a la izquierda. Mi aterrizaje en el agua fué perfecto. Pero como mi bote había adquirido un pequeño momento hacia la izquierda, al aterrizar mi kayak se fue contra la ribera izquierda con todo el momento que había acumulado de la caída.
content/posts/raspando-los-bordes.md:42:![dedo-P7290152 (43K)](/gallery/main.php?g2_view=core.DownloadItem&g2_itemId=24402&g2_serialNumber=2)El dedo gordo de mi pié izquierdo se estrelló contra la proa de mi kayak y el resultado fue muy doloroso. Eso realmente dolió mucho. Con calma remé a la orilla, me salí de mi bote, y revisé mi pié. La uña estaba toda roja de sangre, y mi dedo se sentía como si se hubiera roto.
content/posts/raspando-los-bordes.md:46:![bajando-P7280022 (52K)](/gallery/main.php?g2_view=core.DownloadItem&g2_itemId=24149&g2_serialNumber=3)Después de ver las fotos y analizar lo que puede haber sucedido, he concluído que lo que me paró fue un tramo de roca que sobresalía un poco de la pared en la ribera izquierda. También,  
content/posts/el-hombro-de-jorge-patricio-los-peligros-del-rio.md:27:[![Jorge Patricio en urgencia](/gallery/d/20037-2/PB190009.JPG)](/gallery/v/Pacora20061119/PB190009.JPG.html "Jorge en urgencia") Este fin de semana fuimos a bajar el Río Pacora. El paseo en que íbamos era uno mixto, junto con tuberos, un kayak inflable, y Jorge y yo en kayaks. El Río Pacora tenía un buen nivel de agua, como 1 pié por encima de su flujo normal gracias a las lluvias de los últimos días. Rajko Boric había organizado el paseo para bajar el Pacora en tubos desde La Chapa hasta San Miguel. Nosotros no llegamos muy lejos: cuando llegamos al rápido más poderoso de todo ese tramo, Jorge Patricio se dislocó su hombro.
content/posts/el-hombro-de-jorge-patricio-los-peligros-del-rio.md:37:Me dejaron entrar en el salón de [Rayos-X](/gallery/v/Pacora20061119/PB190012.JPG.html "La radiografía de antes") cuando estaban colocando el hombro de Jorge en su lugar y pude ver el proceso. El doctor logró colocar el hombro en su lugar en unos 30 segundos. Dijo que este fue una de sus reducciones más rápidas. Jorge estaba acostado en una mesa mientras el doctos le sujetaba el brazo. Un ayudante tenía una bata en la axila de Jorge y hacía resistencia contra la tracción que el doctor le ponía al brazo de Jorge Patricio. Poco a poco fuen aumentando la tracción sobre el brazo de Jorge hasta que sintió que este se acomodó en su lugar. En realidad pareció algo muy fácil. Pero una reducción no es algo que deseo tratar con un amigo mío. Prefiero que mis compañeros de remo mantengan [su hombro donde va normalmente](/gallery/v/Pacora20061119/PB190022.JPG.html "El hombro arreglado").
content/posts/panama-el-valle-1976.md:22:[![HaciaElValle1976](//wp-content/uploads/2006/02/HaciaElValle1976.miniatura.jpg)](/gallery/v/panama-elvalle-1976 "HaciaElValle1976") Hace 30 años este año nos fuimos caminando desde Panamá hasta El Valle. Eso fue en 1976, de derecha a izquierda, Denise, Lili (mi mamá), Rogelio, Michelle, yo, y Tito (mi papá). Sólo faltó mi hermana Lilibeth, que tenía 6 años en ese entonces. Nos tomó siete días llegar a El Valle, incluyendo un día de descanso en La Pensión de Sajalices. Casi no caminamos por asfalto. Creo que solo entrando a Cermeño y bajando las curvas de Campana nos toco caminar por pavimento.
content/posts/nuevos-kayaks-y-sus-remeros.md:25:\[caption id="Mamoní" align="alignleft" width="150" caption="Mamoní"\]![Mamoní](/gallery/d/53082-2/PA113516.JPG)\[/caption\]
content/posts/nuevos-kayaks-y-sus-remeros.md:27:Este domingo fuimos a remar en el [Río Mamoní](/gallery/v/mamoni20091011/ "Fotos del viaje"). Fuimos Joaquín, Andrés, Luis Angel, Robert y yo a remar nuestros Jackson Kayaks - la mayoría nuevos. Desde hace algún tiempo hemos estado trayendo kayaks para aumentar nuestra base de remadores para poder contar con nuevos compañeros en el río. Ayer fue un día especial: llevamos tres nuevos remeros al Río Mamoní. Por suerte el nivel del río estaba algo bajo, apropiado para remadores que están todavía en sus remadas iniciales. Ya Joaquín había llevado a Andrés, a Robert y a Luis Angel a remar anteriormente, y todos habían aprendido el rol en la piscina.
content/posts/mamoni-cristalino.md:31:\[caption id="" align="alignleft" width="150" caption="Alex"\] [![Alex](/gallery/d/47741-2/P4051341.JPG)](/gallery/v/mamoni20090405/P4051341.JPG.html)\[/caption\]
content/posts/mamoni.md:27:![Stern squirt](//wp-content/uploads/2008/08/mamita09-300x200.jpg)Qué gusto fue bajar el Río Mamoní ayer. Eramos un íntimo grupo de amigos pasándola bien al aire libre, flotando en un buen río. [Joaquín](/gallery/d/32607-2/P8020029.JPG) y [Jaime](/gallery/d/32532-2/P8020003.JPG) estaban bajando el Río Mamoní por primera vez, [Alexandra](/gallery/d/32529-2/P8020002.JPG) ya lo había bajado una vez antes, y yo perdí la cuenta recientemente. Unas balsas de Aventuras Panamá nos alcanzaron cuando estábamos en nuestra para de almuerzo.
content/posts/mamoni.md:31:Es para mi un gran gusto compartir la experiencia de iniciación de buenos amigos en un río nuevo. Estaba seguro que [Joaquín](/gallery/d/32670-2/P8020050.JPG) y Jaime la iban a pasar bien en el río, y no me equivoque. Alexandra, que ya lo había bajado antes al principio de su aprendizaje había regresado al río en un excelente momento: su roll estaba perfeccionado al punto que puede enderezar su kayak con solamente las manos, de ambos lados. Esto le dió un nivel de confianza en el río que le permitió cuadrarse con todo lo mejor que el río tenía que ofrecer.
content/posts/mamoni.md:35:El río tenía tanta agua que cuando me tiré por [Mamita](/gallery/v/Mamoni20080802/P8020059.JPG.html "Mamita en el Río Mamoní"), el segundo chorro del Mamoní, mi kayak y yo quedamos completamente bajo el agua por algunos instantes. Y luego salí disparado como un corcho que ha sido empujado bajo el agua. Instintivamente logré mantener mi balance mientras mi bote salía vertical del agua con todo el peso del chorro bajo la cola de mi bote. Por un momento pensé que el chorro me iba a chupar de vuelta pero un par de buenas paladas de mi remo me sacaron de la corriente y logré escaparme de una buen revolcada.
content/posts/mamoni.md:37:Ya cuando cruzamos Mama Grande, casi al final de nuesta remada, después de cuatro horas en río, ya estábamos todos cansado, y todavía nos faltaban unos 45 minutos de remo para llegar a la salida. Pero esos últimos kilómetros de río los pasamos muy bien flotando y conversando. Una nutria nos visitó en ese tramo, brevemente. Los balseros y los [kayakeros](/gallery/v/Mamoni20080802/P8020001.JPG.html) íbamos compartiendo cuentos de la aventura, felices de haber pasado un excelente día en el agua.
content/posts/el-reto-del-indio-2008-2.md:29:  [![El Reto del Indio](http://localhost/wp-content/uploads/gallery_backup/localhost/gallery/v/reto2008/) Este sábado 12 y domingo 13 de enero hicimos el Reto del Indio 2008, el cuarto que hemos hecho. Quisiera decir que cada vez se pone más fácil, pero en realidad con cada Reto hemos adquirido experiencia y conocemos mejor lo que hay que hacer pare terminar El Reto del Indio en menos tiempo. Este año partimos de Chumicho el sábado a las 6:26am y llegamos a Boca de Río Indio a las 6:46pm el domingo, todavía con algo de luz. Con todo y las largas horas que ya traíamos encima, Rolando y Dimas se enfrascaron en una competencia de velocidad contra Rogelio y yo que duro casi media hora. Al final perdimos el duelo los viejos, pero solo por un par de minutos.
content/posts/el-reto-del-indio-2008-2.md:37:[![El Reto del Indio](/gallery/d/28162-2/P1120112.JPG)](/gallery/v/reto2008/) Este sábado 12 y domingo 13 de enero hicimos el Reto del Indio 2008, el cuarto que hemos hecho. Quisiera decir que cada vez se pone más fácil, pero en realidad con cada Reto hemos adquirido experiencia y conocemos mejor lo que hay que hacer pare terminar El Reto del Indio en menos tiempo. Este año partimos de Chumicho el sábado a las 6:26am y llegamos a Boca de Río Indio a las 6:46pm el domingo, todavía con algo de luz. Con todo y las largas horas que ya traíamos encima, Rolando y Dimas se enfrascaron en una competencia de velocidad contra Rogelio y yo que duro casi media hora. Al final perdimos el duelo los viejos, pero solo por un par de minutos.
content/posts/campamento-en-la-yeguada.md:28:En las noches la guitarrada nos mantuvo despiertos hasta altas horas de la noche. Richard nos tocó parte de su buen repertorio de canciones. Bolito lo acompañó. E Iñaki encantó a todos con su gran voz. Los niños se encargaron de despertar a todos temprano, para que nadie se perdiera ni un momento del día. Lo bueno de tener tantos niños en el campamento es que entre ellos se entretienen y se cuidan. No era hasta que el hambre les asediaba que volvían a aparecer. Las fotos del campamento están [aquí](/gallery/v/LaYeguada/ "Las fotos del campamento").
content/posts/reunion-de-flota-2008.md:32:![Botes en la orilla](/gallery/d/33299-2/PA260025.JPG)
content/posts/la-lengua-de-gary.md:25:[![Gary en el Río Grande](//wp-content/uploads/2006/03/gary-lengua.miniatura.jpg)](//wp-content/uploads/2006/03/gary-lengua.jpg "Gary en el Río Grande") No se cómo Gary Vaucher tiene su lengua intacta. En todas las fotos de kayaking, cada vez que está en una maniobra complicada tiene la lengua afuera. Debe ser que hay una conexión neuronal entre su lengua y el resto de su cuerpo. ¿Me pregunto si tendrá la lengua afuera cuando está aterrizando su avión? Estaba revisando las fotos de nuestro último viaje al [Río Grande](/gallery/v/Rio-Grande/IMGP0092.jpg.html "Lengua afuera") y ahí estaba su lengua afuera en todas las fotos. Al menos tiene mejor forma que yo en el [mismo lugar](/gallery/v/Rio-Grande/IMGP0107.jpg.html "Las manos arriba")... No esta haciendo el Superman.
content/posts/peripatetico-por-naturaleza.md:26:[![Panama - El Valle, 1976](/gallery/d/8176-3/elvalle1-0250.jpg)](/gallery/v/panama-elvalle-1976/elvalle1-0250.jpg.html "Apagando un fuego") Este año, en marzo, cumplimos 30 años de haber caminado de Panamá a El Valle (toda la familia). Desde entonces nunca he parado de caminar por todos lados. Bueno, todos caminamos todos los días. Me refiero a mochilear de vez en cuando. Lo que más me gustan son los viajes largos, pero esos son más difíciles de organizar y conseguir quorum. El quorum, para mi, es parte fundamental del viaje.
content/posts/las-canoas-son-ideales-para-acampar.md:21:![Canoa](//wp-content/uploads/2006/02/canoa.miniatura.jpg)Las canoas son ideales para acampar. Son embarcaciones con gran capacidad de carga. Son muy prácticas para acampar cómodamente. No se está con las limitaciones de tener que cargarlo todo al lomo. También permiten llegar a lugares recónditos rápidamente. Hoy día los kayaks dobles como el [Ocean Kayak Cabo](/gallery/v/reto2006/DSC03009.JPG.html "Los Cabo en el Teriá") también pueden dar resultados buenos, pero la canoa sigue siendo superior al momento de echarle la carga al kayak.
content/posts/las-canoas-son-ideales-para-acampar.md:28:Aqui en Panamá tenemos tres lagos grandes cerca de la ciudad, tenemos ríos por todos lados, y dos mares. Las canoas permiten hacer uno su propia ruta por cualquier cuerpo de agua. Hasta cuando los rápidos se ponen difíciles es sencillo [pasar las canoas](/gallery/v/Tabasara/P4230048.jpg.html "Pasando canoas") con un par de cuerdas. Solo hay que asegurarse que todo el contenido de la canoa este bien asegurado por cualquier inconveniente. Uno maniobra la canoa desde la orilla con las cuerdas y problema resuelto.
content/posts/jordana-y-rio-indio.md:28:[![Camino a Jordanal](/gallery/d/21800-2/P3310326.JPG)](/gallery/v/Jordanal2007/ "Fotos de la caminata") Este fin de semana fuimos a caminar por detrás de El Valle. Salimos sin un plan determinado pero con una idea de la ruta a recorrer, estábamos caminando al garete. Parte de la razón por la que teníamos este plan inusual es porque quería que me hijo Irving, de seis años, nos acompañara, y tener la flexibilidad de cambiar nuestro destino con facilidad. Al final Irving no nos acompañó, pero por suerte el itinerario era flexible. Primero [Dorita](/gallery/d/21798-1/P3310325.JPG "Dorita"), una de nuestros dobermans, se cansó, y después a [Alex](/gallery/d/21864-1/P3310347.JPG "Alexandra curando ampollas") le salieron ampollas.
content/posts/jordana-y-rio-indio.md:30:El viaje estuvo excelente a pesar de los inconvenientes. Creo que haré más planes de este tipo en el futuro. Lo bueno es que el área atrás de El Valle se presta para este tipo de itinerarios. Hay tantos caminos que salen de El Valle que uno se puede pasar caminando todo un verano y no repetir ni una sola ruta. En este viaje no bañamos en tres río distintos: el [Río Las Minas](/gallery/d/21855-1/P3310344.JPG "Río Las Minas"), el [Río Indio](/gallery/d/21909-2/P3310362.JPG "Río Indio"), y la [Quebrada Jordanal](/gallery/d/7178-3/rog052.JPG "La poza de Jordanal").
content/posts/jordana-y-rio-indio.md:32:Para la hora de almuerzo en nuestra caminata ya Dorita había llegado al punto de agotamiento en que no estaba dispuesta, o no podía, dar un paso más. La verdad es que yo había planeado traer a [Fulo](/gallery/d/21972-3/P4010383.JPG "Fulo descansando"), un macho de 98 libras, hijo de Dorita, que sabía que no me iba a dar problemas. Pero al último minuto mi esposa me dijo que también me llevara a Dorita, que está hecha una chancha, para que se ejercitara un poco. Como estaba enredado con la partida del grupo no le di mucha cabeza a las implicaciones y acepté traerme a Dorita.
content/posts/jordana-y-rio-indio.md:34:Todo el resto del día nos pasamos esperando a que Dorita pudiera caminar después de sus largos descansos. Al final del día, cuando ya veía los techos de [Jordanal](/gallery/d/21945-2/P4010374.JPG "Escuela de Jordanal"), la dejé en la montaña para que saliera a su propio paso. Finalmente llegó a nuestro campamento como una hora después que el grupo. Estábamos quedándonos en la escuela de Jordanal. Dorita llegó, se hecho donde pudo, y no se movió más hasta el día siguiente.
content/posts/jordana-y-rio-indio.md:38:Por suerte mi cuñado logró conseguir señal y llamar a mi esposa. Ella bajó con el carro a Río Indio Nacimiento, donde nos encontramos. También había un tractor [cortando el camino](/gallery/d/21975-2/P4010384.JPG "Camino recién cortado") que se había [dañado todo](/gallery/d/21265-2/DSC01882.JPG "Derrumbe por lluvias") con las lluvias de octubre del año pasado. Por suerte, cuando regresamos caminando desde donde llegaba el carro hasta donde estaba Dorita, el tractor estaba a punto de regresar y se ofreció a llevarnos la perra. La pobre Dorita, que llegó al punto extremo del agotamiento tratando de regresar a El Valle, todavía está convaleciente de su expedición, tres días más tarde.
content/posts/ocaso-del-rio-grande.md:30:Ya sabíamos que venía la represa por que hemos vistos como la han ido construyendo a través de estos últimos años. Hemos [caminado por el canal](/gallery/v/piedra-amarilla/P7112590.JPG.html "Canal del Río Grande") que se llevará el agua del río hacia el cuarto de máquinas, nos hemos encontrado con la construcción de la represa, y hemos estado siguiendo los movimientos de tierra. Pero como teníamos tiempo de no ir al río por el verano, los cambios que ahora se han dado fueron más impactantes que los anteriores, y realmente ahora sí han afectado al Río Grande. Por ejemplo, ya no se puede remar el cañón de la sección media por que una roca impide que el kayak pase sin trabarse. Además, ahora que una pared controla el flujo del agua, ya no habrán más inundaciones que traigan sorpresas de año a año en el río.
content/posts/194.md:40:La mochila que yo llevé es una [Dana Design Speed](/gallery/d/20341-2/P2190305.JPG "Mi mochila es la que está en el piso") que pesa menos de 3 libras vacía. Jordi llevó una [Mochila Golite Speed](/gallery/d/20221-2/P2180265.JPG "Mochila de Jordi") que también pesa menos de 3 libras. Los dos llevamos hamacas en lugar de una tolda. Como una tolda de dos personas pesa aproximadamente 6 libras, y nuestras hamacas pesan poco más de una libra cada una, entre los dos nos ahorramos 3 libras. Llevamos zapatillas de correr por trillos en lugar de botas, produciendo un gran ahorro en el peso que llevamos en los pies. Este ahorro se traduce en miles de libras ahorradas cuando se calcula la cantidad de pasos necesarios para ascender 800 metros.
content/posts/194.md:44:Por último, en la cocina hay muchos elementos que permiten ahorros importantes en el peso total del sistema de cocina. Nosotros nos llevamos una [estufa de alcohol](/gallery/d/20275-2/P2190283.JPG "Penny stove") que había hecho con un par de latas de cerveza Heineken. Con esta pequeña estufa me ahorro una libra versus mi estufa MSR XGK de multi-combustible. Nuestros utensilios son de plástico lexan, o de titanio, para ahorrar unas cuantas onzas. Los platos los dejamos en la casa. Nuestra comida solamente requiere que se le eche agua y se come directamente de la bolsa en la que venía. Con esto último nos ahorramos la lavada de los platos también.
content/posts/reto-24-horas.md:34:Ayer terminamos nuestro 6to [Reto del Indio](http://elretodelindio.info "El Reto del Indio") en menos de 24 horas. Después de cinco años durmiendo en el camino decidimos que lo haríamos sin dormir y calculamos que si no parábamos podíamos hacerlo en 24 horas. ¡Si se puede! La [foto de partida](/gallery/v/reto2010/P1090008.JPG.html "Foto") la tomé a las 13:52 del sábado, y la foto bajo el puente del Río Indio la tomé a las 13:38, 23 horas y 46 minutos más tarde. Y todos terminamos en mejor ánimo que en años anteriores.
content/posts/camino-real-2008.md:29:  Ayer regresamos de nuestro recorrido por El [Camino Real de Nombre de Dios](http://localhost/gallery/v/CaminoReal2008/) a Boquerón Arriba. Jordi y yo estábamos acompañando a Jesus Luna (jefe de campamento) y a Andrés Ciudad (sub-director) de La Ruta Quetzal 2008. Nos acompañó el legendario Luis Puleio, especialista de supervivencia en la selva de las antiguas Fuerzas de Defensa de Panamá. Además venían Yaser y Juan Carlos de SINAPROC. Hicimos nuestro recorrido habitual del Camino Real desde el punto hasta donde llega el auto por el lado de Nombre de Dios hasta Boquerón arriba.
content/posts/camino-real-2008.md:41:Ayer regresamos de nuestro recorrido por El [Camino Real de Nombre de Dios](/gallery/v/CaminoReal2008/) a Boquerón Arriba. Jordi y yo estábamos acompañando a Jesus Luna (jefe de campamento) y a Andrés Ciudad (sub-director) de La Ruta Quetzal 2008. Nos acompañó el legendario Luis Puleio, especialista de supervivencia en la selva de las antiguas Fuerzas de Defensa de Panamá. Además venían Yaser y Juan Carlos de SINAPROC. Hicimos nuestro recorrido habitual del Camino Real desde el punto hasta donde llega el auto por el lado de Nombre de Dios hasta Boquerón arriba.
content/posts/rio-indio-centro.md:31:[![Río Indio](/gallery/d/27619-2/PC150071.JPG)](/gallery/v/rioindio2007/ "Fotos del viaje") El fin de semana pasado caminamos desde La Mesa, detrás de El Valle, hasta Río Indio Centro. El camino estaba un poco enlodado, pero todo lo demas estaba espectacular, como siempre. Fuimos Silvia, Teresa, Jordi, Jorge Patricio y yo. Jorge Patricio, por quien planeamos el viaje, estaba algo averiado después de su parranda la noche anterior. Nunca llegamos a Peñas Blancas, en donde pensábamos dormir el sábado en la noche.
content/posts/rio-indio-centro.md:33:Al pasar por Río Indio Nacimiento vimos un letrero del gobierno anunciando la mejora del camino hasta Jordanal. La intención del gobierno es que los autos puedan entrar hasta Jordanal. Esto me llenó de tristeza por un lado. Ya, cada vez más, se están acabando los rincones remotos de nuestro país, convirtiéndose en lugares fácilmente accesibles. Ya, desde hace tiempo, las motos recorrían regularmente este camino. En los veranos algunos autos 4x4 podían hacer la ruta con algo de esfuerzo. Por suerte vimos que este proyecto no será fácil: unos enormes [derrumbes](/gallery/d/27575-2/PC150056.JPG "Derrumbe por lluvias") harán imposible llegar manejando a Jordanal en el futuro cercano.
content/posts/rio-indio-centro.md:37:Ajustamos nuestros planes y nos dirigimos a Río Indio Centro, que siempre es un buen lugar donde acampar. Al lado de la iglesia hay un comedor techado que brinda excelente alojamiento. Tiene agua corriente, letrina, y hasta regadera. El Río Indio es ancho y profundo en Río Indio Centro, con una hermosa poza donde bañarse y refrescarse al final de un arduo día de camino. Pasamos un buen rato en la [azulada agua](/gallery/d/27764-1/PC150119.JPG "Río Indio") del río gozando de nuestro merecido esparcimiento.
content/posts/la-silla-de-el-valle.md:25:![Bajando La Silla](/wp-content/uploads/gallery_backup/wp-content/uploads/2008/04/lasillatrail.jpg "Trillo de La Silla"). Habí­a planeado llevarlos por la parte fácil del camino, pero al final llegaron menos personas de las esperadas asi que le propuse a nuestro grupo que nos fuéramos por el camino más difí­cil. La razón principal de tomar el camino difí­cil es por que tiene el mejor trillo de las dos opciones. El problema es que solo se puede llegar a este excelente segmento después de bajar por la parte difí­cil. [Jorge](/gallery/d/31271-3/P4060405.JPG), [Raúl](/gallery/d/31256-3/P4060400.JPG), [Luis](/gallery/d/31307-2/P4060417.JPG) y [Willy](/gallery/d/31349-2/P4060431.JPG) rápidamente accedieron al camino difí­cil.
content/posts/la-silla-de-el-valle.md:29:![Trillo La Silla](/gallery/d/31318-2/P4060421.JPG)Antes se me hacía más dura esa bajada por que usaba menos el freno delantero, precisamente por miedo a irme de frente, por encima del timón, al pasar por los varios escalones que tiene el trillo. Por no usar el freno delantero, la única opción que me quedaba era trancar la llanta trasera y dejarla que se fuera resbalando. Pero esta técnica realmente no conduce al buen control de la bicicleta. Eventualmente aprendí­ a confiar en mi freno delantero, y a balancear la potencia del freno entre ambas ruedas. Pero la rueda con el poder para parar la bicicleta es la delantera, sin duda alguna.
content/posts/la-silla-de-el-valle.md:31:![Escalones de La Silla](/gallery/d/31342-5/P4060429.JPG)El premio de pasar la parte dura es un trillo relativamente plano de más de un kilómetro de largo, lleno de pequeñas curvas, desniveles, y toda clase de atractivos. Solo hay que dejar que la bicicleta ruede y maniobrar por todas las vueltas que nos tiende el camino. Todos quedaron fascinados con la calidad del sendero que nos esperaba después de bajar la pendiente del cerro. "A otro nivel" era el comentario de Willy.
content/posts/el-tabasara.md:27:[![La Partida](/gallery/d/4888-3/PA020396.jpg)](/gallery/d/4889-2/PA020396.jpg)
content/posts/mamoni-en-primavera.md:37:[![Joaquín en el Mamoní](//wp-content/uploads/2010/05/P5080117-1024x768.jpg)](//wp-content/uploads/2010/05/P50801172.jpg) Este sábado salimos a remar al Pacora y cuando llegamos estaba completamente seco (figurativamente, por supuesto), no tenía suficiente agua para bajarlo en nuestros kayaks. Yo me suponía que iba a estar así, pero, de todos modos, fuimos a revisarlo. Inmediatamente partimos hacia el Mamoní, que se puede correr todo el año. Camino hacia el punto de partida vimos que estaba más húmedo el área del [Río Mamoní](/gallery/v/mamoni-mayo/ "Fotos del Río Mamoní") que la del Pacora. A las 3:10pm estábamos en el agua, listos para bajar el río: un poco tarde para mi gusto, pero solamente éramos Joaquín y yo, y el río no cargaba mucho volumen.
content/posts/primer-maraton-de-el-valle.md:25:\[caption id="" align="aligncenter" width="384" caption="Listos para la partida"\] [![Listos para la partida](/gallery/d/53424-2/PB013668.JPG)](/gallery/v/elvalletrailmarathon/PB013668.JPG.html)\[/caption\]
content/posts/primer-maraton-de-el-valle.md:31:El recorrido de la carrera era como una letra "q" - un circuito de 21 kms. hacía el círculo de la "q" y una bajada de 10 1/2 kms. hacía el palito de la "q" (con su respectiva subida de regreso). Mi plan para la carrera era muy sencillo: correr las bajadas y las partes planas, caminar las subidas. No contaba con que después de un rato, cuando ya llevaba unos 35 kilómetros, hasta las bajadas iba a tener que caminar. Para los últimos 5 kilómetros ya no tenía gasolina en los muslos para más nada. Aún así, este maratón resultó mucho más agradable que el último maratón de la ciudad de Panamá. En ese maratón estaba haciendo un gran esfuerzo y los últimos kilómetros fueron una agonía. En este maratón iba de paseo, literalmente [tomando fotos](/gallery/v/elvalletrailmarathon/ "Fotos del maratón de El Valle").
content/posts/remando-con-mi-hijo.md:26:[John Miller](/gallery/v/Chame2/P8240011.JPG.html "John Miller en Río Chame") estaba dando una clase de introducción a Annie Young, Joaquín Gil del Real, y Jorge Barriga. Jaime Vásquez, Dimas Pino y Papito estaban asistiendo al grupo, y Paulo Vargas, mi hijo Irving y yo los acompaños en la bajado del río. Después de llegar a la primer charca del río, John se dedicó a repasar las diferentes paladas y técnicas de remo en kayak. Irving prontamente fue perdiendo la paciencia: ¡el quería seguir bajando el río! Al los pocos minutos me dijo "Papa, tenemos que volver al río tu y yo, pero sin John, para poder bajar todo el río sin parar". Ese momento no tiene precio...
content/posts/remando-con-mi-hijo.md:30:El próximo río lo llevaré en el Jackson Fun 1 que es el apropiado para su tamaño y su peso. Al [Fun 1.5](/gallery/d/32839-2/P8240045.JPG "Irving en su Jackson Fun 1.5") no le podía poner su pollera, y si se la colocábamos nosotros él no tenía la fuerza para quitársela en una emergencia. Pero resultó excelente llevarlo en el bote sin pollera. De esa forma Irving se podía salir fácilmente del bote cuando se volteaba, y, por supuesto, se volteó un par de veces. En otras ocasiones, cuando bajaba rápidos con mucha agua, el kayak se le llenaba y había que sacarle el agua. Esto lo podíamos hacer desde nuestros propios kayaks sin tener que salirnos. El Jackson Fun 1.5 es tan liviano que lo manejábamos con facilidad. Irving podía volver a montarse en el bote en medio del río.
content/posts/kayaking-chame.md:26:Bajamos el [Rí­o Chame](/gallery/v/Chame/ "Fotos del Chame") desde el puente de Bajo del Rí­o hasta Cabuya. Nos pasamos unas 4:30 en el rí­o, incluyendo bastante tiempo para surfear las olas que nos encontramos en el camino. El nivel del agua estaba excelente por que ha estado lloviendo en la cabecera del rí­o. La noche anterior la habí­a pasado en El Valle con mi familia y allá llovisnó toda la noche. El agua, por supuesto, estaba ligeramente turbia por las recientes lluvias. Yo diría que el rí­o tení­a como 6" más de lo que normalmente lleva cuando el dí­a es soleado.
content/posts/remando-pacora-con-los-pelados.md:24:\[caption id="" align="aligncenter" width="640" caption="Irving en el Río Pacora"\]![Irving en el Río Pacora](/gallery/d/33219-2/P9070011.JPG)\[/caption\]
content/posts/remando-pacora-con-los-pelados.md:26:Este domingo [Joaquín Gil del Real](/gallery/d/33207-2/P9070007.JPG "Joaquín Gil del Real"), su hijo [Martin](/gallery/d/33222-2/P9070012.JPG "Martín Gil del Real"), mi hijo Irving y yo fuimos a remar el Río Pacora. ¡Fue toda una experiencia! Al final los niños la pasaron muy bien y salieron sonriendo del río. Y nosotros los padres terminamos extenuados, pero contentos. Si hubiésemos sido más adultos habría sido mucho más sencillo mantener la cordura cuando los pelados se volteaban (cosa que sucedía en pares).
content/posts/remando-pacora-con-los-pelados.md:28:Decidimos iniciar nuestro descenso en [San Miguel](/gallery/v/pacora-pelaos/P9070003.JPG.html "Fotos del viaje"), sabiendo (yo) que habían un par de rápidos que podrían darnos trabajo. Había un par de caídas que también tendríamos que caminar con los pequeños. Fuera de esto, me imaginé que Irving y Martín podrían pasar el tramo que remaríamos sin ningún problema. Irving iba a usar una pollera por primera vez y me preocupaba como reaccionaría cuando se volteara y le tocara salirse del kayak. Justo antes de llegar a la primera piscina grande se volteó Irving en el rápido que le precedía.
content/posts/kayak-2008.md:27:![Río Grande](/gallery/d/22411-3/P6240332.JPG)
content/posts/factor-miedo-en-el-rio-grande.md:22:[![El último cangilón](/gallery/d/225-3/IMGP0131.jpg)](/gallery/v/Rio-Grande/IMGP0131.jpg.html "El último cangilón") Hace dos semanas fuimos a remar al Río Grande en Penonomé, aprovechando que el fin de semana del 3 de noviembre iba a estar en El Valle junto con mis sobrinos. Por más que intente conseguir al menos un adulto más para que nos acompañara, no fue posible. Terminamos remando Alexandra (16), Tino (17) y yo (45, casi 46). El Río Grande no es un río complicado, pero tiene un solo acceso y una sola salida en su sección media. Esto aumenta los factores de riesgo en caso de que algo salga mal.
